El informe técnico sobre el Presupuesto de la República 2019, emitido por la Contraloría General
 de la República, señaló que el plan de ingresos y gastos para el próximo año es “más prudente
 y realista” que el de 2018, el último gestionado en la Administración del expresidente Luis Guillermo Solís.

Empero, permanece vigente el riesgo de financiamiento en el mercado local y el encarecimiento
 de los recursos. Así lo explicó en el Informe técnico sobre el presupuesto que presentó el Gobierno el 31 de agosto pasado.

“Se observa una presupuestación más prudente y realista que la del 2018. 
No obstante, si los inversionistas deciden aumentar la demanda de títulos de corto 
plazo, podría ocasionar que se materialice el denominado riesgo de presupuesto”, señala el informe.

El ente contralor cree que urge monitorear las colocaciones para garantizar el cumplimiento de las obligaciones de Hacienda.

Recaudación debilitada
De acuerdo con el análisis de la Contraloría, la pérdida de dinamismo que muestran 
los principales impuestos redundará en una desaceleración de los ingresos tributarios, lo que agrava la situación fiscal.

“Por primera vez en más de una década, en el proyecto de ley de presupuesto es mayor 
el financiamiento mediante le colocación de títulos de deuda que mediante ingresos corrientes. 
Urge mejorar la efectividad e incrementar la recaudación tributaria”, agrega el informe.

El servicio de la deuda para el 2019 supera los ¢4,5 billones, el 41,6% del total.

Estas son las modificaciones de ALLAN
-	Sobre su Branch, 
realizará la modificación de 2 archivos de 3 compañeros diferentes 
(no los que usted subió), 
de modo que agregue 5 nuevas líneas,
modifique al menos 5 líneas
y elimine al menos 5 líneas.