Los Juzgados de Trabajo del Primer y del Segundo Circuito Judicial 
de San José declararon ilegales los movimientos de huelga en Correos 
de Costa Rica y en Recope por no cumplir con los requisitos legales.

La sentencia en el caso de Recope fue emitida a las 3:53 p. m. 
de este jueves por el juez Alexander Contreras. ​

La huelga en esta institución fue impulsada por el Sindicato 
de Trabajadores Petroleros Químicos y Afines.

El juez concluyó que el movimiento no fue pacífico,
 ya  que constató un bloqueo en el plantel de RECOPE en El Alto de Ochomogo. 

Adicionalmente, incorporó actas notariales en las que se describen daños
en relación con el fluido eléctrico en el plantel de Moín, en el plantel
 de El Alto y en la zona de almacenamiento de gas en la Caja de Conexiones 
del Sistema de Medición Automática.


También consideró que no se cumplió con la obligación de agotar la conciliación 
antes de acudir a la huelga.

En relación con la pretensión sindical de no exigir los requisitos de
participación mínima para la huelga, el juez indicó que “por ser una huelga
 no regulada no quiere decir que no se le puedan aplicar 
los preceptos contenidos en el artículo 381 de nuestro Código de Trabajo”.